1.	Какие газопроводы были построены в СССР в советское время? Укажите плюсы и минусы этого строительства?
	"Союз", Уренгой-Торжок-Минск-Ужгород, Уренгой-Помары-Ужгород. К плюсам отнесу начало развития газовой промышленности, как следствие, снабжение страны легкодоступной дешевой энергией, повышение кредитоспособности для Западных банков, и конечно же бюджетное пополнение. К минусам отнесту зависимость от зарубежных технологий и оборудования, и следствие затормажение разработки технологий собственных, появилась зависимость не только техническая, но и экономическая.
2.	Каковы основные положения Европейской Энергетической Хартии и Договора Энергетической Хартии 1994 года? Почему Россия отказалась ее подписать? Являлось ли это ошибкой?
	Положения ДЭХ:
	•	Защита и поощрение инвестиций в энергетику;
	•	Свободная торговля энергетическими материалами;
	•	Свобода энергетического транзита по трубопроводам и сетям;
	•	Сокращение неблагоприятного воздействия на окружающую среду;
	•	Механизм разрешения споров между государствами, а также между государствами и инвесторами.
	Россия теряла суверенитет над транспортными системами и налоговые отчисления, наполнявшие ее бюджет. Не считаю это ошибкой, потому что выгодопреобреателем являются только страны импортеры, а условия договора ставяли РФ в уязвимое положение.
3.	Назовите основные положения закона 1995 г. О соглашении о разделе продукции. Действует ли соглашение сейчас?
	•	стимуляция привлечения зарубежных инвесторов
	•	Право пользования участком недр может быть ограничено, приостановлено или прекращено по условиям соглашения, заключенного в соответствии.
	Это соглашение действует до сих пор, но вседствии принятия изменяющих документов почти полностью утратил свою силу.
4.	Почему в 2009 г. Россия заявила о своем выходе из Энергетической Хартии Европы? Как отреагировал Евросоюз?
	Потому что участие в нем – это действие против своих интересов. Да и результаты участия в ней не привели к теоретическим результатам. Евросоюз на это ввел Пакет мер по энергетике и изменению климата, который обязал страны Еврозоны достичь определенных результатов в энергетике. 
5.	Какую альтернативу европейской зеленой энергетике выдвинула Россия? Является ли она успешной?
	Использование атомной промышленности. Эта альтернатива вполне успешна – росатом один из глобальных технологических лидеров, занимает первое место в мире по величине портфеля зарубежных проектов. "Еврокомиссия классифицировала атомную энергетику как «зеленую»" новость от 02.02.2022 (https://www.kommersant.ru/doc/5194564)
6.	Какие геополитические события повлекли за собой попытки передела газового рынка?
	не совсем понимаю про какой передел идет речь, предполагаю, что имеется в виду кризис на Украине 2013 года.
7.	Как Россия реагирует на введение Европой дискриминационных ограничений против Газпрома?
	Я понял что России пришлось находить другие рынки сбыта или хотя бы способы газ сбывать, постройкой других газопроводов.
8.	Считаете ли вы что Россия учла неудачи СССР в энергетической политике?
	Россия в первую очередь переняла весь энергетичекий косплекс СССР, а вот уже политику в его отношении поменяла точно. Но не могу точно сказать, насколько эта сфера сейчас зависит от зарубежных технологий, предполагаю что все еще зависит, но в меньшей степени, чем СССР. Глупо говорить что ошибки не были учтены, но также слышится выражение "Росиия это бензоколонка для Европы" из поганых ртов либералов и пятой колонны, приправляя это фактом, что большая часть бюджета России является нефтегазовой.
